دعيني أتأملك قليلا
تسافرين جميلة وتعودين أجمل
اشتقت إليك يا راغدة
آه.. أتعبتها يا وصال
ضعي الحقائب في غرفتي
غبت كثيرا يا راغدة
ولكنه شهر
ههه.. قلبي على ولدي
هدأ الآن قلبك؟
والحمد لله
حسنا
تعالي
إلى أين؟
ليس إلى فرنسا
تعالي
ماذا تفعلين هنا؟
هل رأيت أمي؟
لا
لعلها عند أحد
ولكنك تعلم أنها لا تزور أحدا
أين ممكن أن تكون؟
أمي
لماذا رفضت أن يبقى جمال للعشاء معنا؟
كان عليك ألا تشعريه بعدم رغبتك في بقائه
لعلها أرادت ألا يشاركنا عشاءنا أحد
خصوصا وأنها ليلتنا الأولى بعد عودتها من السفر
لماذا تنظرين إلي هكذا؟
لأنني أعرف ابنتي أكثر منك
أمي
أرجوك كلي قليلا
أخبريني
من ضربك؟
سالم؟
سالم ضربك؟
كيف؟
كلي أرجوك
ما هذه؟
ماذا؟ تغارين؟
من قميص وربطة عنق؟
ألم تحملي...   أية هدية لأمك؟
وما رأيك؟
أين هي؟
أم أنها تخبئها كالعادة وتدعي بأن خزانتها فارغة
الحمد لله أن لدي ابنة
تذكرني بوجود خزانة لي في هذا البيت
وصال!
ماذا؟
ما بكما؟
أبوك رجل لا يطاق
إلى أين؟
إلى النوم
كريم
ما بك؟
تأخرنا
ماذا تريد مني؟
أما سئمت من الذهاب كل يوم إلى حقل لا أمل لك فيه
حتى بحبة قمح!
إنها أرضنا يا بني
وما هذه الأرض؟
تطعمها أيامك، ولا تقدم إليك إلا العطش والجوع يا أبي
كيف تقول هذا؟
وهل تنكر ذلك؟
لن أبيع الحقل لتضع ثمنه في جيبك، وتترك القرية إلى المدينة
إن لم... إن لم تفعل ذلك
فسأترك القرية بغير مال
يا بني.. يا بني
أوووه
سئمت من الحراثة والبقر والوقوف طوال اليوم
أتظن أنني لا أعرف ماذا تفعل المدن بأمثالك؟
لن تكون فيها أكثر من ثغو على قدمين
وستحلم بعلف البقر هنا، أمام الطعام الذي ستأكله هناك
وستتمنى أن تعود لتنام في زريبة بقر أبيك
وأنت تضع رأسك لتنام كالقتيل في أكواخ الضواحي
وهل تريدني أن أنتهي إلى ما انتهيت أنت إليه؟
لماذا لا تكون مثل وحيد؟
وهل وحيد أكثر من مجنون ابن مجنونة؟
لن يطول الوقت
إلا وترى وحيد قد غادر القرية كالكلب
هو في الصيف سنبلة
فإذا جاء الخريف يصبح قمرا
تقف في الليل
وتطيل النظر إلى القمر
فإذا غطته الغيوم
تدخل إلى فراشها وتنام
وإن لم تغطه بقيت سهرانة حتى الفجر
وإذا جاء الشتاء
يصبح قوس قزح
تقف وراء النافذة
وتنظر إلى السماء
فإذا توقف المطر
وظهر قوس قزح أمام الأودية أو البحر
تقف أمام الباب، وتنتظر اختفاءه
أما إذا جاء الربيع، فيتحول إلى غصن مزهر
تقصفه، وتدفنه في التراب
كما تفعل في الصيف مع سنبلة القمح
كيف كانت سوسن وكيف صارت!
كانت أمك قبل موت أخيك أجمل النساء وأعقلهن
ما الذي خسره الدكتور خليل لو أبقى جثة أخيك في المستشفى حتى الصبح؟
فليصب عقله بما أصيب به عقل أمك
حاول أن تقنع كريم يا وحيد
سأحاول
إذا ترك القرية ضاع
أعرف
أجرى الدكتور صالح عملية المريض رقم سبعة؟
نعم
و.... هذا من الدكتور صالح
يريد الدكتور صالح أن يبتلعني ويبتلع المرضى وغرفة العمليات
لماذا؟
يريد أن أدفع له عن كل عملية جراحية نصف بدلها
وما رأيك؟
رأيي؟
رأيي أن هذا المستشفى ملكي منذ ثلاثين سنة، لا ملك الدكتور صالح
هناك عقد بيني وبينه
لا يستطيع أن يخالف ما ورد فيه
أعطني العقد
حاضر
كيف ستعيش في المدينة إذا؟
أتعلم وأعيش
تتعلم!؟
ألا تتعلم أنت؟
ولكنني...
ولكنك ماذا؟
أنت الآن طالب جامعي وأنا أمي
أنا لن أذهب إلى المدينة لكي أدخل الجامعة مثلك
يكفيني أن أتعلم أية صنعة.. حدادة.. نجارة.. تركيب أدوات صحية..
أي شيء
المهم أن أستريح من تنظيف الحظائر ورعي بقر الفلاحين
وأبوك؟
وأي أب يرضى بأن يرى ابنه ميتا وهو حي؟!
أبي لا يفكر إلا بكبر سنه
تريد أن تجعل حياتك أفضل وأنت لا تعرف حتى معنى أبيك!
تكلمني بثقة عن المجهول، وأنت جاهل بما هو معلوم لدى كل طفل
ثم...
ألا يحق لأبيك أن يفكر في كبر سنه؟
هه؟
كيف شاب يستقبل الدنيا يتخلى عن مسن يودعها؟!
أنفق أبوك عمره في سبيلك
فلا أقل من أن تنفق في سبيله بعضا من عمرك
وإذا كنت يائسا من هذه الحياة التي تعيش..
فتأكد من أن جراح أبيك أعمق.. وبسبيلك.. ولأجلك!
كريم
قد يحاكم الحكام كل أب على كل ما يفكر فيه
إلا على تفكيره بأن يكون ولده أهم منهم وأعظم
إنها الأبوة يا كريم
الأبوة التي تتخلى عنها
لماذا؟
لتكون حدادا... نجارا؟
ذا صنعة في مدينة، الفرق بينها وبين قريتك
أنك في قريتك تنظف الحظائر
أما فيها فستربط كأي ثور
ألا تؤجل هذا المصير قليلا؟
أبوك بانتظارك
إن كنت تظن أنك أقنعتني..
أعرف
حتى يحين موعدك مع جحيمك... أبوك بانتظارك
اقترب الصيف يا وصال
أعرف
طبعا.. أعرف ماذا تعني
اقترب الصيف يا وصال
ماذا تعني؟
تعني إمضاء الصيف في جيرة الدكتور سعيد وعائلته
لن أمضي الصيف في جيرتهم لأننا سنصطاف في القرية
قرية!
أية قرية؟
قريتنا
تقصد قريتك
نعم
قريتي.. وقريتك أيضا
ليست قريتي
اسمعي يا وصال
مضى على زواجنا أكثر من عشرين سنة
وأنت ترفضين الذهاب معي، حتى لرؤية أملاكي في القرية
أعرف أنك ابنة عائلة من المدينة
أنا ابنة طبيب مثلك
ومن ينكر ذلك؟
لكنها قريتي، وفيها بيتي وأملاكي
ألا يكفي أن أخاك سالم...
ألا يكفي أنك تذهب إليها كل أسبوع
لترى فيها بيتك وأقاربك وأهلك وأملاكك
لكنني أذهب وحدي
ها!
بقي أن أذهب معك!
لماذا تكرهين قريتي إلى هذا الحد؟
ومن يطيق رؤية أولئك الفلاحين القذرين ورائحتهم ورائحة بقرهم
ها؟
إنهم لا يجلسون إلا كالبقر على المقاعد
اسمعي
يريد أبوك الدكتور خليل أن نمضي الصيف في قريته بين الماعز والبقر
أفاع في النهار وعقارب في الليل
ومتى أمضيت ليلة واحدة هناك لتتكلمي عن الأفاعي والعقارب والماعز والبقر
صارت راغدة شابة، وهي تجهل الطريق إلى قرية أبيها
تتكلم وكأن قرية أبيها واشنطن
تحكمين في أمر لا تعرفينه يا وصال
من قال لك ذلك؟
تكفيني رؤية الذين يأتون من قريتك إليك
لكي أعرف قريتك أكثر منك
أهلا وسهلا.. أهلا وسهلا .. تفضلوا إلى الغداء.. تفضلوا
فيتفضلوا
لا شوكة.. لا ملعقة.. لا سكين.. أيد أوسخ من الحوافر
الرز على الكراسي.. الصلصة على الشرشف
إنهم يفتلون لقمتهم في الصحن وكأنهم يقودون شاحنة
وكل ذلك بسبب ماذا؟ هه؟
بسبب أنهم حملوا إلينا سلة بيض.. سحارة عنب.. تين.. صبار كله وبر
وتضحك؟.. أكرهك لأنك من هناك
راغدة
قبلت أمك أم لم تقبل، سنصطاف في القرية
لن أذهب
قلت القرية.. يعني القرية
ما أخبار سميرة؟
لم تزل خادمة في بيت الدكتور خليل
كيف أختي؟
على حالها
كل ما فكرت فيها وكيف جعلها الدكتور خليل مجنونة
شعرت بذنب لن يغفر لي
لماذا؟
لأن سميرة تعمل عنده؟
كيف يصيب أختي بالجنون، وأرضى بعد ذلك أن تكون ابنتي في بيته؟؟
لست مذنبة يا خالتي، فالحياة قاسية
أستطيع أن أطلب طلبا؟
قل
اقتربت امتحانات آخر السنة، وسأضطر لأن أتغيب عن البيت لمدة أسبوعين على الأقل
وهل ستترك أمك وحدها في غيابك؟
متى امتحاناتك؟
بعد ثلاثة أيام
ما رأيك أن تمضي أمك شهرا لدي؟
لا يا خالتي
لا تذهب إلى مكان إلا وتملؤه صراخا وبكاء
لعل ذلك يريحها
فلتبك ولتصرخ لدي ما شاءت
البيت بعيد كما تراه عن بيوت القرية
وأنا أختها يا وحيد
لا
أخاف أن تؤذي نفسها
الأفضل أن تذهبي أنت إليها
غدا وعليك خير
شكرا
قلت لك ألف مرة
يجب أن تنتهي من تناول طعامك خلال خمس دقائق
تأكلين كالثور وتعملين كالسلحفاة
سميرة
ماذا تريدين منها؟
لم ترتب غرفتي بعد
لماذا؟
لأنها كانت نائمة
هيا اذهبي رتبي الغرفة وعودي بسرعة.. هيا
أجري كل يوم أكثر من عمليتين
وأتقاضى أجر ممرضة
كيف ذلك؟
نسيت أن هناك عقدا بيننا يا دكتور صالح؟
ولكن ليس في العقد تحديد زمني للمدة التي أعمل فيها لديك
ماذا تعني؟
واضح تماما ما أعني
إما أن تتقاضى عن كل عملية جراحية نصف بدلها
وإما أن تترك المستشفى
راغدة
كنت في زيارة لإحدى صديقاتي، قلت فلأمر عليك قبل عودتي إلى البيت
ابنتي راغدة
تشرفنا
الدكتور صالح جراح المستشفى
أهلا وسهلا
نؤجل الأمر إلى الغد
دكتور صالح، سنتغدى معا عندنا في البيت
تأكد من حالة المرضى وعد إلى هنا، نحن في انتظارك
شكرا
أشعلت النار؟
أشعلي النار
أشعلي النار.. أشعلي النار
لا تنس الرهنية يا أبا كريم
أية رهنية يا أبي؟
أبي
أخبرك عندما نعود إلى البيت
لا، أريد أن أعرف الآن يا أبي
هذه الأرض مرهونة للدكتور خليل
حبيبتي راغدة، لا تنسي أن تقدمي للدكتور صالح القهوة والفاكهة
عن إذنك
لا شكرا آنسة راغدة
لا تحب الفاكهة؟
أحبها
أحبها وسأحبها أكثر.. لأنها من يدك
غير أن كلامكم على المائدة....
ما اختصاصك في الجراحة؟
جراحة عامة
و... أين درست الطب؟
في فرنسا
بلاد جميلة
زرتها؟
كنت فيها منذ مدة
لعل أخاك يدرس الطب هناك
لا، أنا وحيدة
وحيدة؟!
ولماذا لم تقل لي؟
لأن حزنك على أمك منعني من ذلك
رهنت الأرض عندما توفيت أمي
أليس كذلك؟
نعم، رفض الدكتور خليل أن يقرضني بعض المال إلا بموجب رهن
ستصبح الأرض ملكه إذا
بل سنزرعها ونعيد ماله إليه
وإذا كان موسمها كموسم العام الماضي؟
ماذا ستفعل يا أبي؟ هه؟
قل لي ماذا ستفعل؟
تأخرنا العام الماضي في زراعتها، وكان البذار الذي زرعناه قديما
وكم الرهن يا أبي؟
مئتا ألف ليرة
طلب مني أبو طلال أن أعمل لديه في نقل الحجارة
لرصف الطريق العام قرب البحر
ماذا تعني؟
ماذا؟؟.. أعني أنني سأعمل في نقل الحجارة
لا، لسنا بحاجة إلى ذلك
الأرض ستعطي وسنعيد ماله إليه
إذا أعطت الأرض أكون قد تدبرت مبلغا من المال
يساعدني في الذهاب إلى المدينة
رجعنا؟!
سأذهب، سأذهب يا أبي.. يعني سأذهب!
أبي يتظاهر بالنعاس
وأنت
توصينني ألا أنسى أن أقدم الفاكهة للدكتور صالح
منذ متى بدأتما تفكران بعرضي للبيع؟
البيع؟
وماذا تسمين انسحابك أنت وأبي؟
تريدان مساعدتي في اختيار العريس؟
إياكما أن تفعلاها مرة ثانية
وأين الخطيئة في أن نجعلك تتعرفين على شاب...
لست بحاجة إلى مساعدة أحد
على كل حال
إن أباك هو الذي طلب مني اللحاق به
ومنذ متى كانت السيدة وصال تنفذ ما يطلبه أبي منها
لا.. إياك يا راغدة
وإياك أن تحرجيني أنت أيضا
ولكنك كنت شديدة الاهتمام بالدكتور صالح
وماذا كنت تريدين مني أن أفعل؟ أطرده؟
أرمي الفاكهة في وجهه؟
أو أتثاءب؟
كنت تراقبينني إذا!
تعرفين ماذا يقال عن الذي يراقب الناس؟
ألا تخجلين؟
المستشفى في عجز مالي؟
نعم
ومن يصدق ذلك؟
أنا لا أكذب عليك يا دكتور صالح
عفوا.. لا أقصد هذا
ولكن من يراقب الأسرة وغرفة العمليات
يتأكد من أن وضع المستشفى المالي في حالة ممتازة
اضطررت إلى تجديد أشياء كثيرة، مما أوقع المستشفى في عجز مالي
أرجو أن نخرج منه سريعا بفضلك أنت
وفضل من يرجو لنا الخير
لذلك
أعتذر عن أية زيادة مالية يا دكتور صالح
لا عليك
وتأكد من أن أجرك سيكون كما ترغب، قريبا جدا إن شاء الله
شكرا لك
يبقى..
أن توقع لي هذا العقد
عقد؟
هناك عقد بيننا كما أظن
أصحيح؟
غير أنني..
لا أطمئن إلى ما قد تفعله في الغد رغم أننا أصبحنا..
وبعد زيارتك لنا في البيت، كعائلة واحدة
فزوجتي أراحها وجودك بيننا
وابنتي راغدة.. غالبا ما تسألني عنك
وما يتضمن العقد الجديد؟
حرصا على سير العمل ومستقبل المستشفى
يتضمن شرطين
الأول أجرك
والثاني المدة التي لا يحق لك فيها الانقطاع عن العمل عندنا قبل نهايتها
وهي سنتان
أما الأجر
فبعد شهور سيرضيك كثيرا كثيرا
وأما المدة
فأتمنى أن تطول حتى إلى ما بعد موتي
هكذا أطمئن إلى أن المستشفى في يد أمينة
وكذلك ابنتي وزوجتي
لا
لأن راغدة لم تعد طفلة، وعليها أن تهتم بالأملاك التي سترثها بعد موتي
أف، أف، أنت لا تفكر إلا بالموت
بل لا أفكر إلا بمستقبل راغدة
وما أملكه في القرية ليس حقلا صغيرا أو شجرة زيتون
إنه أراض شاسعة
وعلى راغدة أن تعرف مواقعها ومواسمها وقيمتها
ولماذا لا تبيعها؟
أبيعها؟
إنها في قرية هي أرض أجدادي ومسقط رأسي
من يسمعك يظن أن أجدادك سادة زمانهم
وأن مسقط رأسك قصور وجنائن
تسخرين من أملاكي وتصرين على أن يكون أخوك سالم قيما عليها
صحيح أنك امرأة وقحة
خليل!
ومجرمة!
لم تتركي لي إلا الندم على اليوم الذي جعلتك فيه سيدة هذا البيت
بقي أن تفتح الباب وتطردني!
استعدي أنت وراغدة للصعود إلى القرية
وإلا فتحت هذا الباب فعلا.. ورافقتك السلامة
كيف هي الآن؟
على حالها
ليت أحدا يعرف مكان وحيد في المدينة
لندع وحيد يكمل امتحاناته
ولكنها أمه!
لا تخافي
لعلها المرة الأولى التي ترين فيها سوسن على هذه الحال
هل سبق لها أن...؟
مرات كثيرة
وكيف كانت تعالج
لو نستدع لها طبيبا، وحيد ترك مالا معي
اطمئني، قد تفيق بين لحظة ولحظة
أنا خائفة
ليس علينا إلا أن نصبر
كأنها رأت أحدا أمامها، فراحت تشير إليه
قد يكون وحيد على حق، فهو يظن أنها ترى طارق أمامها
طارق؟!
ولكنه مات منذ عشرين سنة!
ربما مرضها يجعلها تظن أنه لم يزل حيا
لا وفق الله الدكتور خليل
ما الذي خسره لو أبقى جثة طارق في المستشفى تلك الليلة؟
ولكنه ينتظر
فلينتظر
عيب يا راغدة
عيب؟ يأتي بغير موعد وتطلبين مني استقباله؟!
ثم تتركينا وحدنا، وكأنك تهيئين لي عريسا
من غير أن يكون لي رأي فيه
من قال ذلك؟
فوجئت به يقرع الباب ويستأذنني بالدخول
فلم يعد بإمكاني إلا أن أقول له: تفضل
قولي لسميرة أن تقدم له القهوة
يشربها ويرحل
كيف ذلك؟
استقبليه أنت إذا
ولكنه لم يأيت من أجلي يا ابنتي
لن أستقبله
بت بلا رأي بهذا البيت
حبيبتي راغدة
لا
صدق المسكين
ما الذي صدق؟
صدق أنه أصبح من البيت، وبأن راغدة ستكون خطيبته
كيف ذلك؟
أرسل إلي كتابا يطلب فيه زيادة أجره أربعة أضعاف
وإلا ترك المستشفى
فما كان من وسيلة لدي إلا أن أدعوه إلى الغداء
وأوهمه بموافقتي على تقربه من راغدة
كي يوقع لي على عقد يلزمه بالعمل مدة سنتين في المستشفى
وبالأجر الذي يتقاضاه الآن
وإذا عرفت راغدة بالأمر؟
ومن سيخبرها؟
إياك أن تفعلي ذلك
أعدك ألا أفعل إذا صرفت النظر عن قضاء الصيف في قريتك
لا، أين سميرة؟ سميرة.. سميرة
ستذهبين غدا إلى القرية لتنظفي البيت
لأننا سنصطاف في هذا العام في القرية
Advertisement
لا
كم اشتقت إليك يا سميرة!
وأنا يا أمي
أين وحيد؟
في المدينة
ترك القرية؟
لا، هناك امتحانات آخر السنة
كم أرجو من الله أن ينجح
ليفهم الدكتور خليل أننا نستطيع نحن أيضا أن نعلق الشهادات على الجدران
كيف عملك عند الدكتور خليل؟
الحمد لله يا أمي، جئت لأنظف البيت قبل مجيء الدكتور خليل وعائلته إليه
سيمضون الصيف في القرية
ووصال؟
وصال ستأتي معهم
وصال ستأتي إلى القرية؟ لا أصدق
هذا وحيد
ابن جارتك المجنونة؟
نعم
مجنونة؟
سنصطاف مع المجانين هذه الأيام
جئت إلى هنا لتنظفي بيت أختي
أم لتمضي الوقت مع أمك وأختها المجنونة؟
ولكن بيت خالتي قريب جدا من بيت الدكتور خليل
وهل هذا سبب لتهملي عملك هنا وتمضي الوقت هناك؟
وهل رأيت البيت إذا كان نظيفا أم لا؟
لا ترفعي صوتك في وجهي
ولا تتدخل بما لا يعنيك
أنا وكيل الدكتور خليل هنا
والدكتور خليل لا يمنعني من زيارة خالتي
سنرى إذا كان سيمنعك أم لا
أهلا بوحيد
كيف الدكتور خليل؟
الحمد لله
ابنتي راغدة
تشرفنا
وحيد جارنا وشيخ شباب القرية
لا تسخر مني إلى هذا الحد
أراك تحمل حقيبة ثياب، أين كنت؟
تقدمت من امتحانات آخر السنة في الجامعة
ماذا تدرس؟
الحقوق
رائع
هل سننام هنا؟
زوجتي
السيدة وصال
نعم
إذا هذا أنت الذي مررنا به في الطريق
أعتقد ذلك
لو عرفتك لما تابعت طريقي من غير أن أقلك معنا إلى القرية
أعرف
ما رأيكما بفنجان قهوة؟
معك حق
كما ترى، هل لك أن تساعدنا؟
لن أترككم هكذا، إلا أنني لا أعرف كثيرا عن السيارات
لا تعرف كثيرا عن السيارات؟
عفوا سيدة وصال، نحن لا نتقن إلا ركوب الحمير
أنا أقول لك ماذا يجب عليك أن تفعل
الموسم الذي كنت تنتظره لتعيد إلى الدكتور خليل ماله
رحمه الله
ماذا ستفعل الآن يا أبي؟ هه؟
دعني وشأني
ما أتقاضاه عن نقل الحجارة لا يكفيك يا أبي
دع أجرك لك، سأتدبر أمري
أدعك وشأنك؟ سيضيع الحقل من يديك وتقول: دعني وشأني؟
سيضيع من يدي لا من يديك
لا تنس أنني لن أبقى في هذه القرية يوما واحدا بعد أشهر الصيف
لماذا لا ترحل الآن؟
كان علي أن أرحل منذ عشرة أعوام
شكرا لك، ضع حقيبتك هنا
لا لا شكرا
كيف ذلك؟
سأتابع الطريق سيرا على قدمي
لا لن أرضى يا وحيد
خليل!
السيدة وصال على عجلة من أمرها، رافقتكم السلامة
ضع حقيبتك في الصندوق وتابع سيرك على قدميك
أم أن في الحقيبة شيئا تخاف عليه منا؟
إن فيها ما لن تحتاجه يوما في حياتك
ما هو؟
كتب القانون